《雨霖鈴》
今日
我們去找了十五年前
經手槐花巷命案的兩個衙役
其中
一人失蹤
一人被害
這案子
十有八九是有問題的
金雪文所說的夜間採藥一事
確實荒唐
但若是扯謊
他為何不編個更可信點的謊言呢？
你懂醫術
你可知有什麼藥材
是需要晚上進山採的嗎？
幫我留意我兩位義兄的消息
若他們的毒真解了
我即刻回陷空島
明日陪我一起
一同進山找線索
公子
霍姐姐她走了
白大哥不回客棧
就是想避開霍姐姐吧
沒想到
她竟先走了
公子，她是不是隨兄長回家了？
明柱兒，你先睡吧，別等我了
手握曠世神兵陰陽犴
驚鴻一瞥的輕功出神入化
還身負小樓一夜聽花語的絕學
想必閣下是玲瓏山莊的人
算你還有點眼光吧
我叫霍小弟
我既然認定了要跟你同路
自然是做好了要幫你分擔的準備
你若接了此物
怕會惹禍上身
此事我接了
你放心，我一定幫你平安送到京城
此案牽連甚廣
再查下去
危險只會更多
-霍姑娘跟我走…
-展大哥
我方才的意思是
不管再艱難
我都會跟你一起查到底
還有不到兩日路程就到家了
我已寫信回去
叫人把你的屋子好好打理一遍
備好你愛吃的那些吃食
我同意跟你回去
是想親口問清楚姑姑的事情
但是我怕爹爹不跟我說實話
哥
你是不會跟我撒謊的
是嗎？
你想知道什麼？
當年案子還未宣判
爹爹為何著急帶回屍首呢？
自然是為了讓姑姑早日入土為安
那你們可有人留在潭溪鎮聽審？
爹爹有去過案發地嗎？
當年鐵證如山
凶手就是金雪文
你到底在懷疑什麼？
當年姑姑的屍首回到霍家不足一日
便匆匆下葬
當時說是怕瘟疫
現在看來
爹爹怕的不是瘟疫
而是流言
-他是怕他的臉面…
-玲瓏
父親所做的一切都是為了你我
為了玲瓏山莊
玲瓏山莊長女被殺害一事若是傳出去
你想想
霍家會不會成為江湖上的笑柄？
司命這是在寫劄子？
京城傳來消息
中肖院一案
已開始著手審理了
不管怎麼說
案子是在襄州轄內發生
寫封請罪的劄子
也是非常有必要的
什麼事讓你這麼喜形於色呀？
玲瓏
已經啟程回玲瓏山莊了
這樣一來
婚約就會如期進行
也不會耽誤主子的事了
有展昭的消息嗎？
他在做什麼？
他還在查那個案子
我已經交代好了
不會讓他去查閱卷宗
況且
這個案子是你親自審理的
卷宗肯定寫得天衣無縫
這世上啊
哪有什麼天衣無縫一說
那卷宗旁人看起來毫無破綻
可展昭…
好
我知道了
我會看著他的
真沒看見？
公子
家丁們說開了府門後就沒見到他
估計是天沒亮就翻牆走了
他這是在故意躲著我們吧
他不在的話
咱們幾個又對醫術一竅不通
總不能拉著四夫人
跟咱們去山裡採藥草吧
咱們先去山裡看看
或許能發現點什麼
公子
眼下
還是查案最重要嗎？
要不要先去找霍姐姐？
說不定還能追上呢
想讓你霍姐姐回來
就必須將案子查個清楚
有了這個
我們小玲瓏的病就會全部都跑掉
永遠都不會再回來
-真的嗎？
-當然
姑姑可是親自去求了各路神仙
求他們保佑咱們小玲瓏
平平安安，健健康康的
那姑姑呢？
玲瓏也要讓姑姑平平安安
永遠都不生病
好
那咱們就做個約定
等小玲瓏長大了
也要給姑姑求一個
保姑姑一輩子安好
一定要比這個還大
比姑姑的還大
姑姑
為什麼在爹爹眼中
玲瓏山莊的名聲竟比你的命還重要？
你死得不明不白
他們卻急不可耐，想要將你抹掉
我不想回家
可也害怕面對你慘死的記憶
我怕我承受不了
我是不是太懦弱了？
你死得這麼慘
我卻連親手為你抓住
凶手的勇氣也沒有嗎？
展大人
我有個想法
咱們是不是晚上來比較合適？
見到那晚上開花的草藥
興許就找對了門路
知道金雪文採的什麼藥
白天來都要了命了
你還想晚上來？
這深山老林的
誰知道有沒有什麼虎啊狼的
公子，我又渴又餓
實在走不動了
我去前面看看
公子
有人
迷路了吧？
等我劈完這些啊
給你們指條道
大哥
我們不是迷路
是想來問些事情
說吧
您是一直在這山裡住著嗎？
我是山外蔣家村人
為了打獵方便呀
便在這兒
蓋起了一間屋子
每年夏秋兩季
山裡的獵物多
我便在這山上
住一段日子
您在這山裡多久了？
那可有些年頭了
差不多得二十多年了吧
十五年前
差不多也是重陽節前後
你有沒有看到過
一個年輕人進山採藥？
二十出頭的年紀
是一個書生的樣子
那麼多年前的事
我可記不清楚了
麻煩您幫忙想想
這一般人進山採藥啊
都是清晨出發
很少有人日落才進山的吧
那是啊
這進山採藥的人我見得多了
都是早出早歸的
哪有日落才進山的呀
那時候啊
瘟疫鬧得正凶呢
除了我這種
不出門就沒了營生的人啊
誰還敢出來啊？
不過
還真有不要命的思春男女敢進山的
那真是
風雨無阻啊
我看那瀑布後有個山洞
似是有人住過
都是什麼人？
我勸你們千萬別靠近那個山洞啊
當年病重的人
都被官府關在了那裡邊
後來
雖然也被焚燒清理過
但是誰知道有沒有清理乾淨呢
這萬一
要是染上了病
那可就沒命了
這天色也不早了
你們還是早點下山吧
多謝
-公子
-累了一天了
來，墊墊肚子
進了趟山
一點收穫都沒有
要是白大哥跟霍姐姐還在就好了
你們倆呀
別沮喪
獵戶沒見過金雪文
也不能說明他就沒來過山裡啊
其實昨夜
我還發現了其他線索
但此線索是否為案件破綻
得找到白玉堂問清楚
那還等什麼呀？
-咱們這就去找白大哥
-走
快點啊，公子
展大人，快點
小心…
白大哥到底在哪兒啊？
他不會走遠的
一會兒我們再找找
幾位客官可算回來了
這是之前與你們同行的
那位姑娘留下來的
讓我轉交給你
玲瓏
我不該把你牽扯進來
當初
霍小弟毫無懼色
救下詹日飛
我一輩子不會忘
如今
我展昭尊重你的決定
你走吧
放下這些
你放心
我定會給你姑姑
和金雪文一個交代
走吧
我想清楚了
這是我姑姑的案子
我應該親自找到真相
展大哥
此事不應該讓你一個人扛的
我決定了
我要留下來
跟你們一起繼續查案
這間屋子昨夜我來過
發現了一些蹊蹺
你看
這家具雖然布滿了灰塵
但沒有磨損的痕跡
我猜
是案發後被人換過
還有
-昨夜我也去了金家舊宅…
-公子
我們找到白大哥了
他…
霍姐姐，你回來了
霍姐姐
白大哥怎麼了？
我們勸了白大哥好久
他都不肯跟我們回來
一個人往河邊去了
你去看看他吧
好
你們在這兒等我
我去看看
向才叔
我記得你以前最愛喝六客堂的酒了
可是家裡破落後
你便很少喝了
今日我帶了一瓶過來
咱倆喝點
向才叔
你後悔嗎？
後悔為我們搭上一條命
後悔臨終之前
還相信一個殺人犯
向才叔可是到死都相信
金雪文是冤枉的
冤枉？
金雪文的認罪書怎麼解釋？
那字跡分明就是他的
屍身上並無傷痕
不可能是官府刑訊逼供讓他寫下的
有時候虛假的希望
是最害人的
十五年了
我不敢再賭了
你想知道認罪書是怎麼回事
那得去查呀
你兄長的事
你自己不查
旁人沒法給你真相
十五年前
你尚且年幼
你沒信他，他不會怪你
如今你已成年
此案分明有疑點
你不聽，不信，不肯去查
你怎麼給他洗刷冤屈的機會？
有時候我在想
我們從未到過潭溪鎮多好
至少這樣我還有個念想
至少我還能想著
他能像我以為的那樣
是清白的
現在我連這個念想
都沒有了
這種感覺
我也體會過
十五年來
你寧願每日都活在不知真相的混沌裡
也不願查清真相
是因為你害怕
一旦確認金雪文不是真凶
你會更加愧疚
是吧？
如今你又害怕
若翻案不成
自此無法再面對玲瓏
所以
你才選擇逃回陷空島
白玉堂
你已經逃避了十五年了
還要繼續逃下去嗎？
真相無非只有兩種
若金雪文就是真凶
那你就想辦法補償玲瓏
那是你兄長欠下的債
若他不是真凶
那你就去他的牌位前低頭認錯
悔恨也好
愧疚也罷
那都是你該背負的
此事誰也幫不了你
你只能自救
是走下去
還是繼續逃避
你自己決定
對了
玲瓏回來了
小白，別寫了
看，哥哥為你紮的風箏
好看嗎？
不行
這篇字必須寫完
再說
你紮的這是什麼呀？
我要的不是美人
是老鷹
山裡的老鷹
你沒見過嗎？
美人有什麼不好啊？
你看我畫得多好看
像不像鳳來閣的
秋蟬姐？
我堂堂男子漢
玩這種風箏
還不被人家笑話死
這…
小白
小白白
這可是你哥好不容易親手紮的
我都這麼大了
不許再叫我小名
叫你小名怎麼了？
你小時候
又白又胖
就像個圓滾滾的雪球
叫你小白是喜歡你
小白，賞個臉看看，來
都怪你
我這篇又白寫了
你這狗爬一樣的筆記是誰教你的呀？
反正你沒教我
來
我現在教你
做風箏劃的？
要不要包紮一下？
小白，你若真的心疼我
你就幫我把這美人風箏
給放飛到天上去如何？
好…
明日我便給你紮一個老鷹風箏
好不好？
來，先教你寫字
以後我每日都會帶你練字
保證你兩年
就能學得有模有樣
以後
我不光教你練字
我還有好東西要給你
等我參加完素問大會
你就不用再跟著哥哥過苦日子了
我才不信
公子
展大哥
你猜得沒錯
這裡面的家具是杉木的
我姑姑一碰到杉木便會全身發癢
我還發現了劍痕
劍勢氣韻連貫
用劍者一定是高手
金雪文一介書生
不會留下這樣的劍痕
我姑姑當時只有二十歲
不可能會有這樣的造詣
這說明…
案發時
-這裡還有第三個人
我們須得儘快找到卷宗
看看卷宗上
有無這些劍痕的記載
可衙門如今按死了卷宗
不肯給咱們調閱
他們不給
那便只有一個辦法
非常時期，非常手段
再晚些
只怕衙門會毀了卷宗
我家公子怎麼還不回來啊？
你說這種偷雞摸狗的事
叫白老鼠幹多好啊
瞧瞧這案子
給我們家冰清玉潔惹人憐的公子
都逼成什麼樣了？
你就別瞎擔心了
你家公子想幹什麼
哪有失手的時候？
走水啦
快來人哪
展大人，好魄力
定是藉著放火掩人耳目
我看此事已經成了
公子
找到了？
回去說，先離開這兒
就為了銷毀一份案卷
居然燒了一座庫房？
簡直是無法無天了
他們故意做走水的假象
就算我們找他們去理論
他們也不會承認的
豈有此理
這些狗官的腦子全都用在這種事上
霍小妹
若真凶確是我兄長
我一定竭盡所能
去償還他欠下的債
只是眼下…
我並非為他開脫
而是確實查到了可疑之處
我想和大家一起
把本案的疑點理清楚
只有查明真相
死者才能瞑目
生者的餘生
才能安心
我也是這麼想的
你發現什麼了？
這是金雪文案的卷宗還有物證？
你這急性子倒是有好處
這回是你棋高一著
走到司命前面了
這…
我看到認罪書
氣昏了頭
一時衝動就…
我已經盡力彌補了
那認罪書
你可發現了什麼破綻？
認罪書上的內容
確是我兄長所寫
可畫押處的簽名
並非他的字跡
我兄長常說
「見字如見人
筆跡也要風流瀟灑才好」
因此每每寫這「金」字
一撇一捺都會寫得格外長
我急著讓明柱兒二人尋你
就是想讓你看看
這「金悅文」三個字
究竟是誰所書？
確實不一樣
尤其是「金」字和「文」字
是啊
這一撇一捺完全不一樣
知縣大人
小人是金府的管家許安
我常常從槐花巷經過
去天成藥鋪辦事
總能瞧見金雪文
調戲隔壁院的姑娘
他言語輕佻
動手動腳
人家姑娘幾次都不願意理他
他還追著人家不放
我沒有調戲她
我平日裡看見漂亮姑娘是邁不動步子
說話過火了些
可我對霍姑娘從沒有半點壞心啊
我是見她有什麼難處，想問清楚啊
我真沒想過要占她便宜
你說得輕巧
這鎮上誰不知道你生性好色
整天泡在個青樓裡
金雪文
我早知道你遲早會鬧出大事
若我真起了壞心思
也不至於殺人吧
殺沒殺人我可不清楚
可你對隔壁那姑娘
早有不軌之心
知縣大人
可叫金雪文的弟弟到這裡
看看他是怎麼說的
別…
別讓他來
他只是一個孩子，會嚇著的
那天晚上
我本想找玲瓏說說話
走到半路
卻見這位金家的公子進了院子
先前我也撞見過幾回
玲瓏與他說話
我提醒過玲瓏
這金雪文
名聲不太好
可玲瓏
還替他說了好話
我以為他們二人
彼此有好感
不便進去打擾
便回了家
原本想著
第二天再去問問怎麼回事
可天亮後
卻聽到噩耗
你認錯人了
我就沒去過隔壁院
我那天晚上就不在家
我是第二天早晨才回來的
不會認錯的
怎麼可能認錯
當時
我的兩位侍女也在
她們也看著是你啊
我們看得真真的
那晚
就是金家這位公子
你們胡說
你們定是認錯人了
那天天還沒黑
我就出城到飛花坳去採藥了
我在山裡待了一整夜啊
對…
我在山裡經過春心亭時
我還碰到了唐門二當家唐驥
我看見他和一個婦人
在亭子裡說話
我們還說話來著呢
小人來襄陽
是為出席潭溪金府的素問大會
十幾天來未曾出城
從沒去過飛花坳
更沒有見過什麼
身穿白衣的婦人
你撒謊
你明明看到我了
和你說話那婦人
穿著白色衣裙
頭上罩著白色幃帽
我出遠門
一向不帶家眷
在襄陽也沒有親屬
我為何要私下去見一個婦人？
就算要見
為何不找個隱祕的處所
非要跑到荒郊野嶺去見呢？
金雪文啊
你我只是在
三年前的素問大會上打過照面
你是不是
認錯人了？
當日你明明與我打過招呼啊
你們…
你們為什麼都要撒謊？
為什麼要害我？
這三個證人說的話
都算不得有力證據
許安對你哥哥一向有成見
惡意揣測並不奇怪
焦夫人和那兩個侍女
也有可能是真的看錯了
畢竟當時天黑，還下著雨
也許他們看到的
是假扮成你哥哥的凶手
就算唐驥否認金雪文進山採藥
那也證明不了
他就是凶手啊
是啊
如果當天晚上直接去問值班的更夫
或者是守城的官兵
不就知道你哥哥
是不是一夜未歸了嗎？
可這些
在卷宗上都無記載
是沒有記載
還是被銷毀了？
都有可能
我看這縣令斷案的依據
還是靠凶器和血衣
還有你哥哥手臂和肩上的傷痕
雖然他說
是進山採藥時被鷹抓傷的
但這說法還是太過離奇
縣令就沒有採納
看看物證
除了你們見過的那把匕首
這是當年的血衣
這抓痕
不像是人抓出來的
而且卷宗上
並沒有記載劍痕
像是被人刻意隱瞞了一般
劍痕？
什麼劍痕？
我們發現我姑姑家的
一面牆上布滿了劍痕
定是高手留下來的
看來當年的襄陽縣令
倒是精明得很
若在案卷中提到劍痕
那便與金雪文
用匕首殺死你姑姑的說法相悖
所以乾脆提都不提了
其實想要駁倒許安的證詞
倒也簡單
我們再去找焦夫人問一問就是了
只是唐驥肯定是問不出話來了
現如今
他應該也不會相信小唐了
明柱兒
你們二人
可還記得那獵戶說過什麼嗎？
不過呢
還真有那些
不要命的思春男女敢進山的
風雨無阻啊
如果
他說的不是一句戲言呢？
難道獵戶所說的
就是金雪文看到的
唐驥和白衣婦人？
咱們得再去找一趟獵戶
那對男女啊
先前被我撞見過好幾回
就在那邊山坳的亭子裡面幽會
他倆可真是不要命啊
那個時候
病重的人都被趕進了山裡面
連我都收拾家當
準備下山了
他倆竟然還敢來
那男人長什麼樣子？
都這麼多年過去了
記不清嘍
那婦人呢？
你可還記得些什麼？
這婦人
我倒是有點印象
她每次來
都戴著面紗
看不清什麼樣子
從她的衣著來看
肯定是大戶人家
既然沒看到正臉
那你怎麼確定
見到的是同一個婦人啊？
那婦人每次來
都穿著一件白色的衣裙
那裙擺上繡著花瓣
就好像是那山坳裡的落花
她每次和那個男人見面
只穿這件衣服
那除了她
還能是第二個人嗎？
此地地勢奇特
每到春天
山谷內外繁花盛開
暮春時節常有大風
落花被風一捲
吹得鋪天蓋地
所以得名「飛花坳」
這兒除了春季
會有人來此地賞景
平日鮮有人來
確實是個私會的好去處
唐驥定是不想在公堂上承認私情
才會一口咬定說沒有見過我哥哥
他一定是吃準了這裡僻靜無人
只要咬死不認
便不會被揭穿
那婦人
大概是襄陽本地人
她一定是在暮春時
見過這樣的場景
才能繡出那樣的圖案
找到她
唐驥的謊言
也就不攻自破了
可除了知道她身著白色衣裙外
其餘一概不知
如何去找？
獵戶說她已經十五年沒出現了
會不會真染了病？
先別喪氣
衣裙上的繡樣已經是一條線索了
我們回去
去繡坊再打聽看看
若能找到我哥哥當年採的草藥
也能證明他並非信口雌黃
我們先回舊宅
翻翻你哥他常看的醫書
看看有什麼藥材
是非得晚上才能進山採到的
公子，這些醫書還有得救
你藏什麼？
你是不是又看…
又看那什麼呢？
你小小年紀倒什麼都知道啊
你究竟何時才能去練習針法啊？
素問大會就快要到了
到時候
全族人可都會來觀禮的
你可別丟人
小白
你就等著你哥哥在
素問大會上奪魁就好了